# Iskanje po zbirki dokumentov
Repozitorij vsebuje dokumente in programe, ki so potrebni za iskalnik po zbirki dokumentov, ki je nastajal v okviru projekta pri predmetu Matematično modeliranje (UL FRI - uni, 2. letnik). 

## Vsebina
1. Dokumenti: v rpozitoriju je zbirka desetih dokumentov s kratko vsebino.
2. `izdelavaMatrike.py`: Program izdela matriko besed po dokumentih po 4. točki, torej z uporabo lokalnih in globalnih mer pomembnosti besede.
3. `SVD.py`: Program izračuna SVD razcep matrike, ki jo izdela program `izdelavaMatrike.py`. Vsebuje funkcijo `SVD(k, A)`, ki sprejme mero $k$, ki nam pove, koliko največjih singularnih vrednosti naj obrdžimo in matriko $A$, vrne pa matrike $U$, $S$ in $V^{T}$.
4. `Q.py`: Program po 3. točki zgradi vektor dokumentov $q$ (oz. vektor v prostoru dokumentov). Vsebuje tudi funkciji `kosinus(a, b)`, ki izračuna kosinus kota med dvema vektorjema in funkcijo `najdiDokumente(q, V, mejna_vrednost)`, ki na podlagi izračunanih kosinusov in določene mejne vrednosti vrne števila dokumentov, ki so za vnešeni iskalni niz najrelevantnejši.
5. `main.py`: Povezuje vse ostale programe in jih izvede. Prebere vhodne podatke: število dokumentov, $k$ in mejno vrednost kosinusa. Najprej kliče funkcije iz `izdelavaMatrike.py` in zgradi matriko besed po dokumentih. Potem kliče funkcijo `SVD(k, A)` in `SVD.py` ter izračuna SVD razcep. Vpraša po iskalnem nizu in si ga shrani v vektor poizvedbe, ki ga potem uporabi pri gradnji vektorja dokumentov z funkcijo `zgradiVektorDokumentov(q, U, S)` iz `Q.py`. Transponira $V^{T}$, izračuna kosinuse med vektorjem dokumentov in stolpci $V$ ter vrne števila dokumentov, katerih kosinusi so večji od mejne vrednosti.


## Projekt
Izdelujemo iskalnik relevantnih dokumentov po ključnih besedah z uporabo metode **latentnega semantičnega indeksiranja** ali **LSI**. 

1. Iz zbirke dokumentov zgradite matriko $A$ povezav med besedami in dokumenti. Vsak dokument naj ima v matriki svojo stolpec, vsaka beseda pa svojo vrstico. Element aij naj bo frekvenca i-te besede v j-tem dokumentu. Ker uporabljava knjižnjico `NumPy` je v terminalu treba zagnati: `pip install numpy`
2. Matriko A razcepite z odrezanim SVD razcepom $A = U_{k}S_{k}V_{k}^{T}$, ki obdrži le k največjih singularnih vrednosti. Razmislite kaj predstavljajo stolpci matrike $U_{k}$ in matrike $V_{k}$. Odrezan SVD zmanjša t. i. ”overfitting” (preveliko prilagoditev modela podatkom, kar povzroči povečan vpliv šuma).
3. Iskani niz besed (poizvedbo) zapišite z vektorjem $q$. Iz poizvedbe $q$ generirajte vektor v prostoru dokumentov s formulo $q = q^{T}U_{k}S_{k}^{−1}$. Iskanim dokumentom ustrezajo stolpci $V_{k}$, ki so dovolj blizu vektorju $q$. Za razdaljo uporabite kosinus kota med dvema vektorjema in ne Evklidske razdalje med njima. Poizvedba naj vrne dokumente, za katere je kosinus večji od izbrane mejne vrednosti. Preskusite različne mejne vrednosti kosinusa, pri kateri izberemo dokument (0.9, 0.7, 0.6, ...).
4. Metodo je mogoče izboljšati, če frekvence v matriki A nadomestimo z bolj kompleksnimi merami. V splošnem lahko element matrike zapišemo kot produkt $a_{ij} = L_{ij} * G_{i}$, kjer je $L_{ij}$ lokalna mera za pomembnost besede v posameznem dokumentu, $G_{i}$ pa globalna mera pomembnosti posamezne besede. Preiskusite shemo, pri kateri je lokalna mera dana z logaritmom frekvence $f_{ij}$  $i$-te besede v $j$-tem dokumentu: $L_{ij} = log(f_{ij} + 1)$. Globalna mera pa je izračunana s pomočjo entropije $G_{i} = 1 − \sum_{j}\frac{p_{ij} log(p_{ij})}{log n}$, kjer je $n$ število dokumentov v zbirki, $p_{ij} = \frac{f_{ij}}{gf_{i}}$ in $gf_{i}$ frekvenca besede v celotni zbirki.
5. *Dodajanje dokumentov in besed*: Razmislite, kako bi v model dodali nove dokument ali besede, ne da bi bilo treba ponovno izračunati SVD razcep matrike $A$.
