Jezik je najmočnejša mišica v človeškem telesu glede na svojo velikost. Ni le ena sama mišica, temveč sklop osmih različnih mišic, ki delujejo v popolni harmoniji. Te mišice nam omogočajo neverjetno gibljivost, ki je nujna za oblikovanje glasov.

Da pa bi se fizični premik spremenil v zvok, morajo sodelovati še drugi deli telesa:

Pljuča: Zagotavljajo zračni tok, ki je "gorivo" za govor.

Grasilni aparat (Laringos): V njem so glasilke, ki ob prehodu zraka vibrirajo in ustvarjajo osnovni ton.

Artikulatorji: Poleg jezika tukaj nastopajo še ustnice, zobje, dlesni in mehko nebo, ki zračni tok preoblikujejo v specifične samoglasnike in soglasnike.