Človeški jezik ali govor je eden najbolj zapletenih sistemov, kar jih poznamo. Za razliko od živali ljudje ne sporočamo le svojih trenutnih potreb ali čustev, temveč lahko z besedami potujemo skozi čas. Govorimo o preteklosti, načrtujemo prihodnost in ustvarjamo popolnoma izmišljene svetove.

Ključna lastnost človeškega jezika je ustvarjalnost – z omejenim številom glasov lahko sestavimo neskončno število stavkov, ki jih nihče prej ni izrekel. Jezik je hkrati orodje za razmišljanje in temelj naše kulture, saj nam omogoča, da znanje prenašamo iz generacije v generacijo.